---
title: "[증권투자권유자문인력] 2.2장 코스닥시장"
date: 2023-12-17T21:27:47+09:00
last_modified_at: 2023-12-17T21:27:47+09:00
draft: false 
categories: ["증권"]
tags: ["증권투자권유자문인력", "스터디", "자격시험"]
image: 
---
### 학습전략 
> 코스닥시장은 제2과목 전체 20문제 중 총 3문제가 출제됨

### 핵심포인트 
#### 한국거래소 
* 의의 
  * 증권 및 파생상품의 공정한 가격 및 매매 등을 위해 설립된 법인 
  * 개설시장: 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장, 파생상품시장 
* 법적성격 
  * 국내 유일의 거래소 기능(자본시장법상 거래소 설립은 허가주의)
  * 회원조직: 회원이 아닌 자는 거래소 개설시장에서 매매가 불가함 
  * 자율규제기관 
* 주요업무 
  * 증권 및 장내파생상품 매매 및 결제에 대한 업무 
  * 증권의 상장 및 상장법인 공시에 관한 업무 
  * 법령상 거래소가 운영할 수 있도록 한 업무 
  * 금융투자상품거래 청산업무(금융위로부터 금융투자상품거래 청산업의 인가를 받아 법적 청산기관으로서의 기능 수행) 
  * 위 이외의 다른 업무를 할 수 없음 
* 자본시장법상 금융투자상품시장의 범위 
  * 거래소시장(유가증권, 코스닥, 코넥스, 파생상품시장)
  * 대체거래시스템(ATS)
  * 표준화된 장외시장: K-OTC시장. 채권전문중개회사(IDB) 등 

#### 코스닥시장 상장요건(일반기업)

#### 상장주권의 보호예수 
* 의의 및 목적
  * 의의: 일정 요건에 해당하는 주주들의 주식매도를 일시적으로 제한하는 제도 
  * 목적: 안정적인 수급을 통한 공정한 주가 형성도모. 내부자의 불공정한 차익거래로부터 소액투자자보호. 핵심주주들의 책임 경영 확립  
* 보호예수기간 
|주주구분|일반기업, 벤처기업|기술성장기업|
|------|-------------|---------|
|최대주주 및 특수관계인|6개월|12개월|
|제3자배정으로 주식을 취득한 자<br>(상장예비심사신청 전 1년 이내)|6개월|12개월|
|최대주주 등의 소유주식을 취득한 자<br>(상장예비심사신청 전 1년 이내)|6개월|12개월|
|벤처금융 및 전문투자자<br>(투자기간 2년 미만에 한함)|1개월|1개월|
|상장주선인|3개월<br>(공모주식의 3%, 10억원 한도)|3개월<br>(공모주식의 3%, 10억원 한도)|
|SPAC상장예비심사신청일 현재 주주|합병기일 후 6개월|합병기일 후 6개월|

#### 우회상장 심사제도 
* 의의 
  * 우회상장이란 비상장기업이 상장기업에 대한 기업결합(합병, 주식교환 등)과 경영권 변동을 통해 실질적 상장효과를 발생시키는 것 
  * 우회상장 심사는 부실한 비상장법인의 우회상장을 원천적으로 차단하기 위한 제도 
  * 우회상장 관리대상: 기업합병, 포괄적 주식교환, 영업양수, 자산양수, 현물출자 등 
* 우회상장법인의 심사기준 
  * 신규상장에 준하는 형식적 요건 심사 
  * 신규상장에 준하는 질적 요건 심사 
  * 신규상장에 준하는 보호예수 실시 
* SPAC 
  * 의의
    * 다른 법인과의 합병을 목적으로 설립한 기업인수목적회사 
  * 취지 
    * 우량한 비상장기업의 건전한 우회상장 기회 및 다양한 증시 진입수단 제공 
  * 특징 
    * 재무구조가 투명하여 합병으로 인한 시장건전성의 저해 가능성이 낮음 
    * 기업결함을 통하여 공모자금 조달 및 재무구조개선 효과가 있음 
    * 부실기업의 시장진입 가능성을 낮춤 

#### 재상장 
* 의의 
  * 상장폐지된 보통주권을 다시 상장하는 것 
  * 보통주권상장법인의 분할. 분할합병. 합병으로 설립된 법인의 보통주권을 상장하는 것
* 재상장 신청인 
  * 유가증권시장에서 상장폐지 후 5년이 경과하지 않은 주권의 발행인 
  * 주권상장법인의 분할 또는 분할합병에 따라 설립된 법인 
  * 주권상장법인 간의 합병에 의하여 설립된 법인 
* 재상장 신청기간 
  * 상장폐지된 법인의 경우: 상장폐지일로부터 5년 이내 
  * 분할,분할합병에 따라 설립된 법인: 이사회 결의 후 지체 없이 신청해야 함 
* 분할,분할합병에 따른 재상장요건 
  * 기업규모: 자기자본 30억원 이상 
  * 경영성과 
    * 법인세차감전계속사업이익이 있을 것 
    * ROE 10% 이상 or 당기순이익 20억원 이상 or 매출액 100억원 이상         
  * 자본잠식이 없을 것 
  * 유통주식수: 100만주 이상 
  * 감사의견: 감사인의 검토보고서 및 감사보고서의 검토의견이 모두 적정일 것 
  * 기타
    * 재상장신청일 현재 사외이사 선임의무 충족 
    * 재상장신청일 현재 감사위원회 설치의무 충족 
    * 주식양도의 제한이 없을 것 

#### 코스닥시장의 상장폐지 기준 
* 매출액: 2년 연속 매출액 30억원 미만 
* 계속사업손실: 관리종목 지정 후 자기자본 50% 이상 & 10억원 이상 계속사업손실 발생  
* 영업손실: 5년 연속 영업손실 발생 
* 자본잠식: 최근 사업연도 말 완전자본잠식 
* 시가총액: 관리종목 지정 후 90일간 연속 10일 & 누적 30일간 40억원 이상 조건을 충족하지 못한 경우 
* 사외이사요건: 2년 연속 사외이사,감사위원회 구성요건 미충족  
* 회생절차,파산: 회생절차 기각 시, 법원의 파산선고 결정 시  
* 감사의견: 감사보고서 부적정. 의견거절, 법위제한 한정  
* 거래량: 2분기 연속 분기월평균거래량이 유동주식수의 1%에 미달 
* 지분분산: 2년 연속 소액주주 200인 미만 or 소액주주 지분 20% 미만  
* 공시서류
  * 2년간 3회 분기.반기.사업보고서 미제출 
  * 사업보고서 제출기한 후 10일내 미제출 
* 기타(즉시퇴출사유)
  * 최종부도 또는 은행거래정지 
  * 피흡수합병 등 해산사유 발생 
  * 정관 등에 주식양도제한을 두는 경우 
  * 유가증권시장의 상장을 위한 경우 
  * 우회상장의 경우 우회상장규정 위반 시 

#### 상장폐지 절차 
* 예고 
  * 거래소는 상장법인이 관리종목으로 지정되는 경우 해당 상장법인이 상장폐지사유에 해당될 우려가 있다는 사실을 상장폐지사유에 해당될 때까지 예고할 수 있음 
* 심의
  * 상장폐지사유에 해당하면 그 사유와 근거. 이의신청할 수 있다는 내용을 해당 주권상장법인에게 서면으로 통지해야 함 
  * 해당 주권상장법인은 통지받은 날로부터 일정 기간(유가증권시장 15영업일, 코스닥시장 7영업일) 이내에 거래소에 이의신청 가능 
* 이의신청 불가사유 
  * 유가증권시장: 정기보고서 미제출. 자본잠식, 매출액 미달, 해산, 지주회사 편입, 주가 및 시가총액 미달 
  * 코스닥시장: 정기보고서 미제출. 자본잠식, 매출액 미달, 해산, 시가총액 미달, 최종부도, 은행거래정지, 계속사업손실, 장기간 영업손실, 거래량미달, 신청에 의한 상장폐지
* 유예 
  * 해당 상장법인이 정리매매 시작 전에 해당사유가 해소되었음을 증명하는 감사인의 의견서를 제출하는 경우 상장페지 유예 가능 
  * 해당 상장법인의 반기재무제표에 대하여 감사인의 감사의견이 적정 또는 항정인 경우에 거래소는 상장폐지 사유가 해소된 것으로 봄 
  * 우회상장기준 위반에 해당하는 상장법인이 정리매매를 시작하기 전에 해당 거래 취소결의 또는 결정을 한 경우에도 상장폐지 유예 가능 
* 정리매매 
  * 상장폐지가 결정된 종목은 7일 동안 정리매매를 할 수 있게 한 후 상장 폐지

#### 코스닥시장의 상장적격성 실질심사 
* 의의 
  * 계속성 점검이 요구되는 기업을 대상으로 당해 기업의 상장을 유지하는 것이 적정한지 여부를 판단하는 것 
* 대상
  * 불성실공시로 관리종목에 지정된 법인 
    * 관리종목지정 후 누계점벌이 최근 1년간 15점 이상 추가된 경우 
    * 관리종목지정법인이 추가로 불성실공시법인으로 지정된 경우 
  * 회생절차개시 신청법인으로 관리종목에 지정된 법인 
    * 회생절차개시신청 기각. 회생절차개시결정 취소 
    * 회생계획 불인가. 회생절차폐지 결정 시 
  * 상장신청서 및 첨부서류 내용 중 중요사항의 허위기재 또는 누락 
  * 상장폐지가 필요하다고 인정되는 경우 
    * 증자나 분할 등이 상장페지요건을 회피하기 위한 경우 
    * 자기자본의 5% 이상 횡령,배임혐의 확인(임원은 3% or 10억원 이상)
    * 외감법상 분식회계의 중대한 위반이 확인된 경우 
    * 주된 영업의 정지(분기 3억원, 반기 7억원)
    * 자구감사보고서를 제출하여 상장폐지사유를 해소한 경우 
    * 자기자본의 50% 이상 손상차손 발생 시 
    * 관리,투자주의 환기종목의 경영권 변동. 제3자 배정 증자대금 6월 이내에 재유출 시 
* 절차
  * 실질심사기준에 해당하면 즉시 당해 상장법인의 매매거래 정지 
  * 영업일 기준 15일 이내에 당해 사실이 기업심사위원회 심의대상이 되는지 여부 결정(추가조사 필요 시 15일 이내에서 연장 가능) 
  * 기업심사위원회 구성 및 상장적격성 심사 

#### 공시체계 
* 발행시장 공시
  * 증권신고서, 투자설명서, 증권발행실적보고서 
* 유통시장 공시 
  * 정기공시: 사업보고서, 반기보고서, 분기보고서 
  * 주요사항보고서: 부도발생 
  * 기타공시: 합병종료보고서, 자기주식취득,처분결과보고서, 주식매수선택권부여신고서, 시장조정, 안정조작신고서 등   
  * 지분공시: 주식대량보유현황보고, 임원,주요주주의 특정 증권소유상황보고서 
  * 수시공시: 주요경영사항신고, 지주회사의 자회사에 대한 공시, 자율공시, 조회공시
  * 공정공시: 장래사업계획,경영계획, 매출액 등 경영실적에 대한 전망 
  
#### 동시호가 시 체결수량 배분  
* 동시호가 시 체결수량 배분 
  * 주문수량이 많은 주문부터 적은 주문 순으로 수량단위를 배분함 
  * 단일가매매 호가접수시간에 접수된 일방의 주문이 전량 체결될 때까지 동일한 순서로 배분을 순차적으로 실시함 
  * 동시호가가 적용된 주문수량이 전량 체결될 때까지는 정규시장에서도 동 배분방식을 계속 적용함 
* 단계별 배분방법 
  * 1차: 매매수량단위 100배 
  * 2차: 매매수량단위 500배
  * 3차: 매매수량단위 1,000배 
  * 4차: 매매수량단위 2,000배 
  * 5차: 잔량의 1/2 
  * 6차: 잔량 
